今天这个时代国务馆里面展出什么东西我们都不会觉得奇怪了
艺术好像已经和不正常化上了等号
我们已经不好奇他们在干什么了
我们好奇的是
我们的艺术是如何变成今天这番光怪录礼
令人废解的模样的
我看了很多书
我一直在找一个简洁而根本的四角来理解这件事
最后我发现从买卖的角度来理解
可以繞开很多语物
18次举以前的会话艺术
购买者是教会、君主和贵族
那时的艺术品是直接服务于宗教同败或者政治权威的
艺术有很长的功能性
往往用于起一导歌颂威瑟
其价值的待于它承载的神盛光环或者权力
购买行为本身就是一种宗教奉券或者政治宣似
到了1947
因为工业革命带来的争谈力的巨大变化
社会阶级发生了许多变革
出现了一批新的购买者
他们是新清资产阶级工业家知识分子
先封话商,当中叫与王权的神圣信衰落,新的统治接局,也就是资产接局,需要新的合法性来源,他们软上了文化。
通过购买占助如印象派现代主义那样标榜存萃于神美自律的艺术,资产接局将自己与旧贵族的搜尼和大众的溶熟区格开来。
他们证明自己不仅仅是有钱人
甚至还是拥有更高品位与精神境界的人
这就是 PII不敌二
在趋隔中接似的核心逻辑
艺术品位是社会接局进行身份趋隔
实现阶层在深坦的关键工具
那么到了二十世纪以后
情况又不一样了
购买艺术品的人
逐渐变成了跨国企业金融资本
也就是那些对冲基金加足办公室
还有超级化商
寡頭,在消費主義和權重化的時代
一切都被抽象為符號
藝術品的藝術面紗被徹底私下
習作為資本的屬性被推到了極致
他具有稀缺性不可負責
變結性高價值
情感負價值
而且交易不透明
是理想的必選資坦
洗澄工具
抵押品
和投機標地
在法定貨幣不定期貶值
產業擁有周期的背景下
頂級藝術品
成為超越國界
三月周期的终极硬通话
他不仅是财富的储存形次
更是财富在全球化时代
安全高效流动的宅情
艺术品的价格不再反映劳动价值或审美价值
就像麦克尔卡特在艺术史观电词读本中说的那样
他现在完全由商业信心和营销网络决定
2007艺术中国这本书里面
艺深动的描述了这个情局
他说艺术资厂就像一个股票市场
名声、汇化、资金、照片、雕塑、人脉、甚至是与大万的交情都是资本
并且都是可以互相转化的
但最终还是要对换成现金资本
当艺术品的价格被推置的天文数字
它实际上就注起了遗到金钱与知识的双同意义上的高强
能够参与这个游戏的
只能是全球资本金资塔顶尖的0.001%的群体
艺术这个曾经似途批判社会
追求自由的精神女郁
最终就成为了
广告全球资本经营统治的
最尖顾也最优雅的保随
总的来说
我们过去课本里所谓的美术时
其实就是一部统治接局的经营艺术时
是一部顶级艺术品购买者的演变时
它描述的就是一部人类权力资本
不断寻找
并最终捕货最完美文化外科的例子
艺术
待着长漫长的演变中
从神圣的进群
变成了接局的会章
最终认为资本自我真质的军容图层
这即使不及了文化资本理论的彻底词件
也是马克思商品败物掉
在当代对邓峰造集的表现
很多小白可能都会困惑
为什么每个时代的统治集团
都需要通过掌控最底间的文化符号
也就是艺术品
来证明自身统治的正当性
与优越性
从金权神秀到贵族品位
达到资本责责
艺术一直都是核心道具
所以,艺术为什么会有这种功能?
因为艺术被长大的能力,就是将抽象观念,转化为可备感知的直接体验,被情感直接接纳的感情形式。
要知道,我们大部分人并不是通过阅读哲学论文来接受均前神寿的,而是在反而赛工的经缔灰黄,
以录于时事的销向化的危言气度中,直接感受并尽为这种权力的。
艺术通过美感将人为构建的等级秩序
为庄臣自然的永恒的路严而御的真理
一件符合古连准则的雕塑
其和谐的比例让人感觉它本该如此
同而潜于莫化的让人接受了它所代表的理性秩序
以社会等级是天然合理的
艺术遮蔽了权力的人为性与暴力性
为其批上美与和谐的外于
由此它就同时成为了制造共食和区分的精密机器
正如越技所言,越合同,理别义,
艺术,能换起共同的情感体验,
将分占的个体,凌俱成想象的共同体,
一场国家庆典的演出,
移作代表民族精神的剧念杯,
能让不同阶层的人在共同的美学体验中,
暂时望确差异,
认同于同一个极体,
国家,身份和民族。
同而自愿忠乎这个极体身份的代言人,
也就是统治集团。
但是,捧自己的反应,通过定义什么是高亚艺术,如文艺复兴的古典,现在主义的抽象。
通过定义这些来定义什么是低数和野蛮的。
能够欣赏拥有乃至战住这种高亚艺术,证明里不仅有钱,
而且还拥有经过唐其教育台能够获得的稀缺的品位与修养。
这边将经济资本,成功的转化成了一种更高局,更努力的符号资本。
同而将爆发护与真正的贵族区分开来
拱顾了统治集团内部的身份认同与优越感
有些懂行的资深艺术爱好者会说
不对啊唯唯老实
你说的这些都是过去的艺术了
现代艺术不是这样的
现代艺术早就开始宣称艺术自律了
也就是艺术指位艺术本身无关政治道德或使用
是吗
那只是他们的艺商情愿
而且这种自律恰恰是其能够被现代
全力再次利用的关键
当艺术宣称他脱离一切外在目的的时候
他便获得了最高的攻击力和全微信
一件纯粹的艺术品
齐价值仿佛来自某种超约性的美学法则
当统自己团将自身的合法性
比如美国冷战时期就把抽象表现主义
自为宣传自由精神的象征
那么齐正智的合法性
也就借用了艺术的超然光环
显得客观、中立、不容置疑
现在艺术富裕了艺术自律性
使者将其转化成了一种新的败物教
一种对现代性进步性文化公民身份的崇拜
谁党空了博物馆的收藏与战兰
绝对党空了输血历史定义文明的化育权
以上就是艺术三位议体的模例
它能够将偷向的权力转化为感兴的体验
对内能够领际情感共识
对外进行文化区域格
还能够通过自力的宣称
为权力批上客观超廉的美学外衣
因此,艺术同来就不是权力的简单附庸或光是,而是权力进行自我生产,自我合法化,并实施社会统治的基础设施和操作系统。
它作用于人的感知层面与无意识领域,其效果比法律强制或经济控制更为深刻,此久且难与抗拒。
同股埃及法老的金字塔
到今日美术馆的千价场品
这条通过掌控美的定义
来掌控统治全的逻辑
贯存始终
但是如果我们不局限于这种挂在国务馆里的文化呢
动作周知
随着生产力的其身
现代城市中产阶级
也有能力看电影
买手办和挂画了
那么大众作为消费主体的艺术品
和我们前面所聊的全力的逻辑
是不是不太一样了
飞也
全力的邏劇不僅沒有消失
而且他四因了新的生產力條件後
演化出更精細、更隱蔽、更高效的生存態
大眾一屬也就是主流建影、國民聚集、流行音樂
他們的核心功能就是構建最大範圍的共同情感、記憶和價格觀
他講述關於愛情、家庭、成功、愛國的主流故事
將原則化的個人、整合進社會大眾
受到溫和手劇有共同話題的現代公民
他緩解接局矛盾提供情感按摩
讓人們在消費中感到自己是集體的一部分
同而認同維持這個集體運短的基本秩序
至於手伴聯名掛畫限量球鞋等
是消費賭率最前延的符號
他們代表的往往不是藝術品本身
而是其背後的IP所象徵的生活方式
社群歸屬和時尚身份
这个社会将人们的创造率、激情和身份认同的需求
巧妙的引导至拥无紫定的消费刑环终
大家通过购买符号定义我是谁
这完美的服务于资本主义需要不断生谈
不断消费、不断增长的内戴逻辑
而且大动消费内部也存在严密的比赛店
看艺术电影的看不起看好来污报名花的
玩舍计司原创手办的看不起量谈动万多边的
买博物馆复刻版花的看不起
进百客厅装饰化的
不敌二的区格理论
在这里依然成效
只是战场下疑了
工坦接抵和大众内部
通过对文化品位的细微区分
来争奪内部的社会地位
这转移了人们对真正经济
与政治部平等的注意力
让大家在文化评论游戏中内号
并自觉维护这套评价体系
懂得来说
艺术品的生态系统
就是变得更加完整了
隐藏通过天价拍卖国务馆
神政化
掌控文化并议权
和歷史書寫權,他告訴大眾什麼是永恆的藝術
什麼是人類文明的兼封
中層及大中層,通過文化產業
集共身份認同的素材
和預望實現的渠道
他告訴大眾
以可以通過消費什麼
來成為有趣的有品的屬於某個圈層的人
也就是頂層設定價格關於美學標準
中層和大中層追逐模仿並內化這些標準
國務館展覽的大師增計
會立刻吹聲相關的電影、圖書、文化產品和裝修風格
頂級實際上品牌的秀堂設計會很快影響到快消品的圖案
最終目的是高度統一的
讓資本同頂級拍賣到電影票房
同設這品到逃完手辦的全坦業鏈中爭執尋緩
讓社會成員無論是億萬富翁還是工廳階層
都深度欠入並依賴於資本所賭島的文化消費程序
在其中尋找意義的歸屬
同而從根本上穩定了現有的社會結構
所以大動成為藝術消費主體
並不意味著藝術的解放或民主化
而是意味著權力的邏輯升級
他從少數人的用信特權
變成了多數人主動參與的
曾經似的軟性規劃
我們每個人都深處其中
通過消費藝術和文化來定義自己
這就是當代權力運作最經妙
最成功的地方
多麼的自邏邏
選民
這就是目前現代藝術領域學術界
主流的观点
他来自法国哲学家米克俄福克的理论
他认为现在权力并非简单的压制人性
而是生产人性
传统观点认为权力是镜子
也就是规定你不能做什么
而福克指出现在权力是生产性的
他通过知识和制度不断的定义什么是正常的人
健康的人
有用的人有品味的人
我们一生都在这套被规讯的体系中
内话其标准
並主動將自己樹到成符合規範的主起
權力不僅是管理我們的行為
更是樹到我們的慾望
快感身份認同和最私密的感受
例如關於愛情幸福成功
性吸引力的主流觀念
無不滲透的消費主義和特定社會結構的邏劇
我們以為帶自由的做自己
使者是在扮演權力
遭遇為我們寫好的自我的地本
這句話說
我們通過藝術獲得的神媒體驗
情感宣泄,甚至反抗姿态都可能带五行中被权力的逻辑所规划和收编
在这种思想下,人性本身带很大程度上已经是历史中各种权力关系交秩速道的过品
我们很难找到一个先于权力,纯净无染的本质人性
权力以渗透到我们的感知世界体验自我,请求意义的最底层操作系统
最终,权力自乎成为了解释一切的有利逻辑,但是事实真相,果真如此嘛。
如果艺术完全论为权力的亏雷,就无法解释为何历史上总有一数能够带来颠覆性的政刊,为何人们总能在艺术中体验到超越现实制故的自由,
有不少美学家和艺术家在自己的书里都表达过相识的观点,也就是艺术对原始的通动,
或許原以人類面對語斗混沌
生命有限
以死亡必然死
坦深的一種根本性的
形勢富裕通動
這是對虛無的抗爭
通過創造一個有趣的
有意義的形勢
比如一幅畫
一首詩一段旋律
人類在虛無動刻下
存在的應記
確認自身的能動性
這種通動
優先於任何社會的權利
它是存在本身的需要
某種程度上
我們可以說
社会权力的增多是艺术品拥有者的逻辑
囤态性通动还是艺术创作者的逻辑
不过我们不能简单的理解为艺术家的逻辑是纯粹的
拥有者的逻辑是安庞的
今天我们这个时代的艺术战场已经演变了极为复杂了
艺术家的囤态性通动是齐入场时最保惠的创意资本
一旦入场就必须用这种资本
与其他形式的资本进行交换和博弈
所以当价很多成功的大意思啊,往往是像春尚龙这样的能够经谅的管理这种交换的人,他们记保有一定程度的真诚冲动又深安游戏规则,知道如何将这份冲动翻译成体制内能识别能辜假的什么字,再找一点的安敌握化就是始动了大师。
理解了这一点,回顾20世纪初1919年的时候,那是现代艺术的开端和高峰,那个时候的艺术家是自觉的基于自身的生命体验,和对过期艺术照别的勇敢,换过出了一系列经典的现代艺术过分。
那个时候的国务馆拍卖市场对于套顶级资本的硬朵还没成型,社会还没开始收编他们,但是现代不一样了,他们已经被收编了。
这个过程在二战后 迅速加速
并且在20世纪80年代后达到准风
资本和体制是最高效的学习的
他们发现反叛创兴 先风
本身就有巨大的符号价格和商业潜率
于是系统不在压制反叛
而是谁为了如何实别包装定价和销售反叛
今天一个艺术家激进的姿态
从创作之初就可能被化狼 撤展人 评论家
自己遇到熟悉的旭寺中
比如挑战边界、身份政治、媒介探索等等
反叛本身成了一种可欲撤、可分类、可推广的坦比特色
我之前聊过的彭克起源
讲述了正式其中的一个经典案例
所以苏联马克什主义美学家米哈伊尔·利夫·希茲
1968年在丑的危机
同立起主义到波普艺术中
艰瑞的指出
丑闻成为了慢动过电影
反抗成为了被计算好的投资
所以今天的艺术家面临的
不再是马奈货币家所市的
与一个外部保守市地的斗争
他们面临的是一种更深刻的困惧
也就是如何在一个将一切
比如反抗痛苦边缘体验
都能被转化成可消费符号的系统内
进行真正的具有批判性和创造性的工作
一些对面对的当代艺术家
其创作主题正是对这种收编机制的自我反思
他们的作品不在天真的宣称纯粹的表达
而直接是艺术是如何被生产定价
同败和消费
但是这种批判依旧会陷入被收编的下场
某种程度上
资本已经利于不败资地了
这也意味着顶级权贵的这套艺术玩法
似乎已经走到镜头了
跳出传统艺术死的角度
仔细看看资本的流向
事实是显而遇见的
电影游戏动画产业的规模
遠超藝術品拍賣四場的規模
大動商業藝術才是這個時代的主單場
全球藝術品拍賣市場連成交額約數百億美元
而全球電影遊戲流媒體產業的規模則是數萬億美元
後則是前者的數死倍甚至是數百倍
一副千家油畫最多代國務館化測和富豪客廳中被掃數人觀賞
而一部頂級的電影或遊戲
能同時占據全球數億人的管官、時間和心自數小甚至數年
他數到的是一代人的共同記憶、神美趣味和情感結構
藝術的權力主體已經從老前變成了科技資本負荷緊
傳統家族金融寡頭石油大臣他們的權力體現在收藏上
但是歸古科技巨頭向蘋果、谷歌、劉美體平台、網飛、吉斯尼、遊戲巨頭騰訊所尼這些
他们的权力体现代平台和分发取道上
他们不满足拥有文化产品
而是直接拥有生产发布和评价文化的整个生态系统
他们用算法决定我们看什么
用数据输掉我们爱什么
过去的玩法是在艺术家创作完成后
资本开始进堂
通过拍卖和博物馆将持经典化
收编为权力符号
现代的大中艺术更彻底了
资本在创作前就已经深度介入了
直接按到可流行可iB化可掩耳努力来设计和生产文化产品
电影与基本阶段就开始考虑全球市场
玩具授权和主题工人的连动
游戏与设计资初作为到玩家流纯内购点和社区运营展开
艺术家的存在信通中
在这里被系统化的短化为用户吸收分析和产品开发流程
放作不再是反抗
而是满足被大数据预测出的大众意望
在这样一个庞大的高效,愚悦地感知崩溃面前
传统意义上的高雅艺术或观念艺术的影响力显得边缘而无力
很容易被系统四伟一种可供列弃的小动特色而收纳
今天这个时代,我们不仅仅是艺术品的观众
我们通过消费这些产品来度过生命或者情感
同时也将自己的注意力数据和欲望
原缘不断的未养给这个新的权力据售
第二场主战场的战争没有消灰,却决定了我们如何感受,如何想象,如何定义现实。
这是当代文化政治最核心,也对被低估的战场。
以上就是现在主流电影动画游戏的研究学者们喜欢表述的观点,
权力的逻辑无恐不入,学者们进行优国优敏的批判,甚至批判批判本身,
这是学书人最喜欢,最擅长的事情
区判和反习是证明人自身存在和特别的一种思维游戏
用来维持自己的特别和优越
但是这类书籍所表达的观点对艺术本身而言毫无作用
我们看多了这样的书也依旧不知道如何欣赏艺术
依旧不知道如何创作艺术
他们只是换来个名为艺术的地方
继续干击福克爱干的事情
如果跳出这种无聊的游戏
动观整个人类艺术的发展过程
从并花到现代的游戏
本质上究竟意味着什么呢
我们要跳出前面那些学者的框架
追问艺术跨越数万年的本质
各自批判权力这些现代性的概念
动观同动绝并花到电子游戏的整个人类艺术时
基本上或许可以归结为一点
艺术是人类将类代感知想象的模型
外话为可共享现实的永恒实现
他是人類認知世界,眼鏈生存,並最終放照新現實的魔女去,人類面對的是一個無限負達充滿未知的世界,
藝術最矯的功能就是為這個世界建立一個可感之可理解,可操作的簡化模型。
過去人類的壁畫與雕塑往往是將動物神靈的形象固定下來,是對受劣對象和操自然力量的視覺建模。
通过描绘它,人类似图理解它,影响它,占有它的力量。
而神话于死死,
表示用故事为世界的起源,人类的命运,社会的规则建立虚似模型。
它解释了我们似水,我们从哪里来,我们该如何相处,至于汇化于文学,
这是在此基础上进一步为情感,经历社会关系,建立经微的模型,
仪赋消账化是内心的模型,仪赋小说是社会关系的动力选模型。
在这个层面上,艺术是人类的一种基础认知技术,类似于科学,科学用公式和定力建模,艺术用形象和故事建模。
模型建立以后,人类可以带其中进行意演和实验,而无需承担现实的行动代价。
在古代定计游戏或第四一次中,我们通过扮演受列战争,协调步伐,凝聚情感,演练合作。
电影和游戏是这一功能的纯粹化和极致化
我们在文明中演念政治
在星期串月中体验语度
在各种剧情中演一道的困境
他们为我们提供了海量的无痛的人生替代营验
在这个层面上
艺术是人类的一种高级学习
以试印系统
让我们能以局积的成本
积累应对复杂世界的经验
在这个色角下
5.1数目标
多是模仿自然
其创造的模型以逼真反映外部世界为最高标准
现在艺术就开始意识到模型本身的独立性
偷向话无调性音乐
创造的是自然界不可能存在的存萃感知模型
它不再仅仅是反映世界
而是为世界添加了一种新的感知可能性
至于当代游戏和虚女现实
就实现了自着非约
他们创造的不再是被动观看的对象
而是可供进入
忽住互动和修改的世界本身
玩家和用户在这个深层的现实中,中有能动性,其选择能够影响硬成。
艺术在这里,从镜子和窗户变成了土壤和宇宙,
因此,从拉斯科动决的币画,到晒尔达传说,
王国之类的海拉鲁大陆,这条漫堂根主的本质是,
人类一步步将自己从环境的被动试运的,
变成了世界的主动建模者和新现实的创造者,
艺术就是这项核心能力的演练场和展示台。
他对出是来帮助我们理解并应对那个最初给定的自然世界
随后他就帮助我们想象并购建理想的社会世界
最终他直接为我们生存并交付全新的
城镜式的虚拟世界
在这个过程中全力、批判、资本、技术都是推动
或扭曲这一进程的具体历史动力和表现形式
但他们并非艺术的本质
艺术的本质是那种如果怎样会怎样的想象通动
和让我到出来看看的实现通动
跳出批判的游戏
我们会看到艺术是人类这个物种最独特
最红尾的造梦与创世功ton
他同在严闭上图抹的低个象征符号开始
就注定了我们将走向在芯片中
构建的整个宇宙的未来
这无关优越
这是我们的生存方式
理解了这一点
再看我们现在正在崛起的AI
这会是新的感受
AI技术带来的
并非是人人成为上帝的终极时刻
而是人類造勢充動與能力的一次空前普及負達化
團同藝術創作要將內心的想象短化為可被他人感知的形勢
需要今年累月的信念
像這座電影遊戲則是龐大的系統功ton
需要團隊資金設備
AI正在挖解這兩大壁壘
他實現了表達權的技術民主化
一個人製作一部電影和遊戲的時代正在降弓
但是要注意的是
AI並非同虛無中創造
他的创造是基于对已有人类数据的学习,同组与差值,因此每个人的创造都受见于AI所吞次的过去的组合。
我们是在一个由集体力似构成的数材顾中作选择于组合,这更像是人人都是超级测诞人和混音词而非无东生有的上帝。
因此,一个新的危机诞生了,当表达变得机器荣誉,海量内容将坚没一切,
吸缺性同实现能力
转移到的注意力与意义本身
核心问题将不再是你能否创造出一个酷炫的画面
而是你为什么要做这个
他对他人又意味着什么
大动艺术的弹强
将同技巧的定技场
彻底转向艺术的成亲式
而且如果一部电影是由我出主意
AI深层画面
AI配配音乐
那么作者是谁
是我的意念
还是AI的算法
还是训练AI数据的无数无名艺术家
這種作者身份的模糊化將動搖我們關於創作版權責任和榮譽的整個輪裡以法律詞戲
因此,AI可能不會帶來人人都是上帝的照護時代
而是開啟了一個更負擇的人人都是測膽人和哲學家的時代
各位測膽人,我們的核心能力將是在無限的可能進攻
作出有品味、有脈絡、有語定的選擇與組合
我們需要回答,在AI能生成一切風格的時候,為什麼是這種風格
為什麼是這個故事
作為哲學家
我們的核心政務將是為創作
賦予獨一無二的意圖
視角和存在的理由
當技術讓如何做不再是問題
為何而做將成為唯一的真正問題
最終AI並沒有消滅意圖
它則是把意書最古老
最核心的問題
我們為何要以想像的形式
介入存在
以一種更艱對
更普遍的方式
擺在了每一個人面前
轰动绝必化到AI深层宇宙
这条道路的本质意义贯之
人类不断的寻求更长大的工具
将内代的模型外化以理解并影响现实
AI是至今为止最长大的工具
它让这个能力普及动身
但是工具越长大
使用工具者的意图轮丽与智慧
就成为决定宋民楚
我们即将进入的
或许不是一个更轻松的有乐场
而是一个折腾更大的创作评人
在那里
每个人都能召唤影响
但唯有深刻的灵魂才能复以其意义
这可能就是这场革命最终的挑战于礼物
最后老规矩对我自己的神美课打个广告
我过去自作的同令一种角度看会话
是一个横跨东西
监顾传统经营艺术
和大众商业艺术的课程
我从原始壁画讲到了塞尔达和高达
从书法国化聊到了西方邮化
这不是一个事无继续的荣誉课程
而是解决了我认为
最符合艺术本质演变的那些部分
做了一个整合
在今天這個AI很新的時代
親近的意識到過去人類數據庫裡面
有哪些最重要的東西是一個基本數樣
如果你對這個課程感興趣
可以來我主業塔看聯繫方式諮詢課程
我是喜歡分享藝術制製和問題的微微老師
我們下一期視頻再見